# G 0.39 Schadprogramme
Ein Schadprogramm ist eine Software, die mit dem Ziel entwickelt wurde, unerwünschte und meistens
schädliche Funktionen auszuführen. Zu den typischen Arten von Schadprogrammen gehören unter anderem
Viren, Würmer und Trojanische Pferde. Schadprogramme werden meist heimlich, ohne Wissen und
Einwilligung des Benutzers aktiv.

Schadprogramme bieten heutzutage einem Angreifer umfangreiche Kommunikations- und
Steuerungsmöglichkeiten und besitzen eine Vielzahl von Funktionen. Unter anderem können
Schadprogramme gezielt Passwörter ausforschen, Systeme fernsteuern, Schutzsoftware deaktivieren und
Daten ausspionieren.

Als Schaden ist hier insbesondere der Verlust oder die Verfälschung von Informationen oder Anwendungen
von größter Tragweite. Aber auch der Imageverlust und der finanzielle Schaden, der durch Schadprogramme
entstehen kann, sind von großer Bedeutung.

Beispiele:
* In der Vergangenheit verbreitete sich das Schadprogramm W32/Bugbear auf zwei Wegen: Es suchte in
lokalen Netzen nach Computern mit Freigaben, auf die schreibender Zugriff möglich war, und kopierte
sich darauf. Zudem schickte es sich selbst als HTML-E-Mail an Empfänger im E-Mail-Adressbuch von
befallenen Computern. Durch einen Fehler in der HTML-Routine bestimmter E-Mail-Programme wurde
das Schadprogramm dort beim Öffnen der Nachricht ohne weiteres Zutun des Empfängers ausgeführt.

* Das Schadprogramm W32/Klez verbreitete sich in verschiedenen Varianten. Befallene Computer
schickten den Virus an alle Empfänger im E-Mail-Adressbuch des Computers. Hatte dieser Virus einen
Computer befallen, verhinderte er durch fortlaufende Manipulationen am Betriebssystem die
Installation von Viren-Schutzprogrammen verbreiteter Hersteller und erschwerte so die Desinfektion
der befallenen Computer erheblich.
